# 水浒传
施耐庵

## 引首
**标注 - 位置 100**

试看书林隐处，几多俊逸儒流。虚名薄利不关愁，裁冰及剪雪，谈笑看吴钩。评议前王并后帝，分真伪占据中州，七雄扰扰乱春秋。兴亡如脆柳，身世类虚舟。见成名无数，图名无数，更有那逃名无数。霎时新月下长川，江湖变桑田古路。讶求鱼缘木，拟穷猿择木，恐伤弓远之曲木。不如且覆掌中杯，再听取新声曲度。

## 第一回 张天师祈禳瘟疫 洪太尉误走妖魔
**标注 - 位置 257**

洪太尉叫再掘起来。真人又苦禀道：“不可掘动!”太尉那里肯听。众人只得把石板一齐扛起，看时，石板底下却是一个万丈深浅地穴。只见穴内刮剌剌一声响亮，那响非同小可，恰似：天摧地塌，岳撼山崩。钱塘江上，潮头浪拥出海门来；泰华山头，巨灵神一劈山峰碎。共工奋怒，去盔撞倒了不周山；力士施威，飞锤击碎了始皇辇。一风撼折千竿竹，十万军中半夜雷。

## 第三回 史大郎夜走华阴县 鲁提辖拳打镇关西
**标注 - 位置 565**
暑往寒来春夏秋，夕阳西下水东流。时来富贵皆因命，运去贫穷亦有由。事遇机关须进步，人当得意便回头。将军战马今何在？野草闲花满地愁。
**标注 - 位置 608**

头裹芝麻罗万字顶头巾，脑后两个太原府纽丝金环，上穿一领鹦哥绿纻丝战袍，腰系一条文武双股鸦青绦，足穿一双鹰爪皮四缝干黄靴。生得面圆耳大，鼻直口方，腮边一部貉 ￼胡须。身长八尺，腰阔十围。

**标注 - 位置 660**

鲁提辖道：“这个不妨事，俺自有道理。”便去身边摸出五两来银子，放在桌上。看着史进道：“洒家今日不曾多带得些出来，你有银子借些与俺，洒家明日便送还你。”史进道：“值甚么，要哥哥还。”去包裹里取出一锭十两银子，放在桌上。鲁达看着李忠道：“你也借些出来与洒家。”李忠去身边摸出二两来银子。鲁提辖看了，见少，便道：“也是个不爽利的人。”鲁达只把这十五两银子与了金老，分付道：“你父子两个将去做盘缠，一面收拾行李。俺明日清早来发付你两个起身，看那个店主人敢留你!”金老并女儿拜谢去了。鲁达把这二两银子丢还了李忠。

**标注 - 位置 667**
只说鲁提辖回到经略府前下处，到房里，晚饭也不吃，气愤愤的睡了。主人家又不敢问他。
**标注 - 位置 677**
且说鲁达寻思，恐怕店小二赶去拦截他，且向店里掇条凳子，坐了两个时辰。约莫金公去的远了，方才起身，径投状元桥来。
**标注 - 位置 684**

这郑屠整整的自切了半个时辰，用荷叶包了，道：“提辖，教人送去？”鲁达道：“送甚么！且住。再要十斤都是肥的，不要见些精的在上面，也要切做臊子。”郑屠道：“却才精的，怕府里要裹馄饨，肥的臊子何用？”鲁达睁着眼道：“相公钧旨分付洒家，谁敢问他!”郑屠道：“是。合用的东西，小人切便了。”又选了十斤实膘的肥肉，也细细的切做臊子，把荷叶来包了。整弄了一早晨，却得饭罢时候。

**标注 - 位置 727**
自古有几般：饥不择食，寒不择衣，慌不择路，贫不择妻。
## 第四回 赵员外重修文殊院 鲁智深大闹五台山
**标注 - 位置 741**
躲难逃灾入代州，恩人相遇喜相酬。只因法网重重布，且向空门好好修。打坐参禅求解脱，粗茶淡饭度春秋。他年证果尘缘满，好向弥陀国里游。
**标注 - 位置 919**

智深道：“洒家只要打一条一百斤重的。”待诏笑道：“重了，师父。小人打怕不打了？只恐师父如何使得动！便是关王刀，也则只有八十一斤重。”智深焦躁道：“俺便不及关王？他也只是个人。”待诏道：“小人好心，只可打条四五十斤的，也十分重了。”智深道：“便依你说。比关王刀，也打八十一斤的。”待诏道：“师父，肥了不好看，又不中使。依着小人，好生打一条六十二斤的水磨禅杖与师父，使不动时，休怪小人。

## 第五回 小霸王醉入销金帐 花和尚大闹桃花村
**标注 - 位置 1008**
“遇林而起，遇山而富，遇水而兴，遇江而止。”
**标注 - 位置 1148**

且说这鲁智深寻思道：“这两个人好生悭吝，见放着有许多金银，却不送与俺，直等他去打劫得别人的送与洒家。这个不是把官路当人情，只苦别人！洒家且教这厮吃俺一惊。”便唤这几个小喽啰近前来筛酒吃。方才吃得两盏，跳起身来，两拳打翻两个小喽啰，便解搭膊，做一块儿捆了，口里都塞了些麻核桃。便取出包裹打开，没要紧的都撇了。只拿了桌上金银酒器，都踏扁了，拴在包里。胸前度牒袋内，藏了智真长老的书信。跨了戒刀，提了禅杖，顶了衣包，便出寨来。到后山打一望时，都是险峻之处，又没深草存躲。“洒家从前山去时，一定吃那厮们撞见，不如就此间滚将下去。”先把戒刀和包裹拴了，望下丢落去，又把禅杖也撺落去，却把身望下只一滚，骨碌碌直滚到山脚边，并无伤损。鲁智深跳将起来，寻了包裹，跨了戒刀，拿了禅杖，拽开脚手，投东京便走。

## 第七回 花和尚倒拔垂杨柳 豹子头误入白虎堂
**标注 - 位置 1369**

吃到半酣里，也有唱的，也有说的，也有拍手的，也有笑的。正在那里喧哄，只听得门外老鸦哇哇的叫。众人有扣齿的，齐道：“赤口上天，白舌入地。”智深道：“你们做什么鸟乱？”众人道：“老鸦叫，怕有口舌。”智深道：“那里取这话!”那种地道人笑道：“墙角边绿杨树上新添了一个老鸦巢，每日只咶到晚。”众人道：“把梯子去上面拆了那巢便了。”有几个道：“我们便去。”智深也乘着酒兴，都到外面看时。果然绿杨树上一个老鸦巢。众人道：“把梯子上去拆了，也得耳根清净。”李四便道：“我与你盘上去，不要梯子。”智深相了一相，走到树前，把直裰脱了，用右手向下，把身倒缴着，却把左手拔住上截，把腰只一趁，将那株绿杨树带根拔起。众泼皮见了，一齐拜倒在地，只叫：“师父非是凡人，正是真罗汉！身体无千万斤气力，如何拔得起!”智深道：“打甚鸟紧！明日都看洒家演武使器械。”众泼皮当晚各自散了。从明日为始，这二三十个破落户见智深匾匾的伏，每日将酒肉来请智深，看他演武使拳。

**标注 - 位置 1402**
当时林冲扳将过来，却认得是本管高衙内，先自手软了。
## 第十回 林教头风雪山神庙 陆虞候火烧草料场
**标注 - 位置 1826**

李小二道：“你不省得，林教头是个性急的人，摸不着便要杀人放火。倘或叫的他来看了，正是前日说的甚么陆虞候，他肯便罢？做出事来，须连累了我和你。你只去听一听，再理会。”老婆道：“说的是。”

**标注 - 位置 1905**
林冲骂道：“奸贼！我与你自幼相交，今日倒来害我，怎不干你事！且吃我一刀。”把陆谦上身衣服扯开，把尖刀向心窝里只一剜，七窍迸出血来，将心肝提在手里。
## 第十一回 朱贵水亭施号箭 林冲雪夜上梁山
**标注 - 位置 1989**

又吃了几碗酒，闷上心来，蓦然间想起：“以先在京师做教头，禁军中每日六街三市游玩吃酒，谁想今日被高俅这贼坑陷了我这一场，文了面，直断送到这里，闪得我有家难奔，有国难投，受此寂寞。”因感伤怀抱，问酒保借笔砚来，乘着一时酒兴，向那白粉壁上写下八句五言诗。写道：“仗义是林冲，为人最朴忠。江湖驰闻望，慷慨聚英雄。身世悲浮梗，功名类转蓬。他年若得志，威镇泰山东!”

**标注 - 位置 2031**

王伦动问了一回，蓦地寻思道：“我却是个不及第的秀才，因鸟气合着杜迁来这里落草。续后宋万来，聚集这许多人马伴当。我又没十分本事，杜迁、宋万武艺也只平常。如今不争添了这个人，他是京师禁军教头，必然好武艺。倘若被他识破我们手段，他须占强，我们如何迎敌。不若只是一怪，推却事故，发付他下山去便了，免致后患。只是柴进面上却不好看，忘了日前之恩。如今也顾他不得。”有诗为证：英勇多推林教头，荐贤柴进亦难俦。斗筲可笑王伦量，抵死推辞不肯留。

**标注 - 位置 2047**

王伦道：“兄弟们不知，他在沧州虽是犯了迷天大罪，今日上山，却不知心腹。倘或来看虚实，如之奈何？”林冲道：“小人一身犯了死罪，因此来投入伙，何故相疑？”王伦道：“既然如此，你若真心入伙时，把一个投名状来。”林冲便道：“小人颇识几字，乞纸笔来便写。”朱贵笑道：“教头，你错了。但凡好汉们入伙，须要纳投名状。是教你下山去杀得一个人，将头献纳，他便无疑心。这个便谓之投名状。”林冲道：“这事也不难。林冲便下山去等，只怕没人过。”王伦道：“与你三日限。若三日内有投名状来，便容你入伙；若三日内没时，只得休怪。”林冲应承了，自回房中宿歇，闷闷不已。正是：愁怀郁郁苦难开，可恨王伦忒弄乖。明日早寻山路去，不知那个送头来？

## 第十二回 梁山泊林冲落草 汴京城杨志卖刀
**标注 - 位置 2142**
牛二道：“怎地唤做宝刀？”杨志道：“第一件，砍铜剁铁，刀口不卷；第二件，吹毛得过；第三件，杀人刀上没血。”
## 第十四回 赤发鬼醉卧灵官殿 晁天王认义东溪村
**标注 - 位置 2444**
万卷经书曾读过，平生机巧心灵。六韬三略究来精。胸中藏战将，腹内隐雄兵。谋略敢欺诸葛亮，陈平岂敌才能。略施小计鬼神惊。名称吴学究，人号智多星。
## 第十八回 美髯公智稳插翅虎 宋公明私放晁天王
**标注 - 位置 3051**

眼如丹凤，眉似卧蚕。滴溜溜两耳垂珠，明皎皎双睛点漆。唇方口正，髭须地阁轻盈；额阔顶平，皮肉天仓饱满。坐定时浑如虎相，走动时有若狼形。年及三旬，有养济万人之度量；身躯六尺，怀扫除四海之心机。上应星魁，感乾坤之秀气；下临凡世，聚山岳之降灵。志气轩昂，胸襟秀丽。刀笔敢欺萧相国，声名不让孟尝君。

## 第二十一回 虔婆醉打唐牛儿 宋江怒杀阎婆惜
**标注 - 位置 3564**
风流茶说合，酒是色媒人。
**标注 - 位置 3578**
酒不醉人人自醉，花不迷人人自迷。直饶今日能知悔，何不当初莫去为！
**标注 - 位置 3734**
三寸气在千般用，一日无常万事休。
## 第二十四回 王婆贪贿说风情 郓哥不忿闹茶肆
**标注 - 位置 4170**
大被这妇人赶出去做买卖，央及间壁王婆买下些酒肉之类，去武松房里簇了一盆炭火，心里自想道：“我今日着实撩斗他一撩斗，不信他不动情。”
**标注 - 位置 4189**

那妇人也有三杯酒落肚，哄动春心，那里按纳得住，只管把闲话来说。武松也知了八九分，自家只把头来低了，却不来兜揽他。那妇人起身去
￼酒，武松自在房里拿起火箸簇火。那妇人暖了一注子酒，来到房里，一只手拿着注子，一只手便去武松肩胛上只一捏，说道：“叔叔只穿这些衣裳，不冷?”武松已自有五分不快意，也不应他。

**标注 - 位置 4194**

那妇人欲心似火，不看武松焦躁，便放了火箸，却筛一盏酒来，自呷了一口，剩了大半盏，看着武松道：“你若有心，吃我这半盏儿残酒。”武松擗手夺来，泼在地下，说道：“嫂嫂休要恁地不识羞耻!”把手只一推，争些儿把那妇人推一跤。

**标注 - 位置 4266**

自古道：没巧不成话。这妇人正手里拿叉竿不牢，失手滑将倒去。不端不正，却好打在那人头巾上。那人立住了脚，正待要发作。回过脸来看时，是个生的妖娆的妇人，先自酥了半边。那怒气直钻过爪洼国去了，变作笑吟吟的脸儿。

**标注 - 位置 4273**
风日清和漫出游，偶从帘下识娇羞。只因临去秋波转，惹起春心不肯休。
**标注 - 位置 4332**

王婆道：“大官人，你听我说。但凡捱光的两个字最难，要五件事俱全，方才行得。第一件，潘安的貌；第二件，驴的大行货；第三件，要似邓通有钱；第四件，小，就要绵里针忍耐；第五件，要闲工夫。此五件，唤做潘、驴、邓、小、闲。五件俱全，此事便获着。”西门庆道：“实不瞒你说，这五件事我都有些。第一，我的面貌虽比不得潘安，也充得过；第二，我小时也曾养得好大龟；第三，我家里也颇有贯伯钱财，虽不及邓通，也颇得过；第四，我最耐得，他便打我四百顿，休想我回他一拳；第五，我最有闲工夫。不然，如何来的恁频？干娘，你只作成我，完备了时，我自重重的谢你。”

**标注 - 位置 4345**

王婆笑道：“大官人却又慌了。老身那条计，是个上着，虽然入不得武成王庙，端的强如孙武子教女兵，十捉九着。大官人，我今日对你说，这个人原是清河县大户人家讨来的养女，却做得一手好针线。大官人你便买一匹白绫，一匹蓝绸，一匹白绢，再用十两好绵，都把来与老身。我却走将过去，问他讨茶吃，却与这雌儿说道：‘有个施主官人与我一套送终衣料，特来借历头，央及娘子与老身拣个好日，去请个裁缝来做。’他若见我这般说，不睬我时，此事便休了。他若说：‘我替你做。’不要我叫裁缝时，这便有一分光了。我便请他家来做。他若说：‘将来我家里做。’不肯过来，此事便休了。他若欢天喜地说：‘我来做，就替你裁。’这光便有二分了。若是肯来我这里做时，却要安排些酒食点心请他。第一日，你也不要来。第二日，他若说不便当时，定要将家去做，此事便休了。他若依前肯过我家做时，这光便有三分了。这一日，你也不要来。到第三日晌午前后，你整整齐齐打扮了来，咳嗽为号。你便在门前说道：‘怎地连日不见王干娘？’我便出来，请你入房里来。若是他见你入来，便起身跑了归去，难道我拖住他？此事便休了。他若见你入来，不动身时，这光便有四分了。坐下时，便对雌儿说道：‘这个便是与我衣料的施主官人，亏杀他！’我夸大官人许多好处，你便卖弄他的针线。若是他不来兜揽应答，此事便休了。他若口里应答说话时，这光便有五分了。我却说道：‘难得这个娘子与我作成出手做。亏杀你两个施主：一个出钱的，一个出力的。不是老身路岐相央，难得这个娘子在这里，官人好做个主人，替老身与娘子浇手。’你便取出银子来央我买。若是他抽身便走时，不成扯住他？此事便休了。他若是不动身时，事务易成，这光便有六分了。我却拿了银子，临出门对他道：‘有劳娘子相待大官人坐一坐。’他若也起身走了家去时，我却难道阻挡他？此事便休了。若是他不起身走动时，此事又好了，这光便有七分了。等我买得东西来，摆去桌子上，我便道：‘娘子且收拾生活，吃一杯儿酒，难得这位官人坏钞。’他若不肯和你同桌吃时，走了回去，此事便休了。若是他只口里说要去，却不动身时，此事又好了，这光便有八分了。待他吃的酒浓时，正说得入港，我便推道没了酒，再叫你买，你便又央我去买。我只做去买酒，把门拽上，关你和他两个在里面。他若焦躁，跑了归去，此事便休了。他由我拽上门，不焦躁时，这光便有九分了。只欠一分光了便完就。这一分倒难。大官人，你在房里，着几句甜净的话儿说将入去。你却不可躁暴，便去动手动脚。打搅了事，那时我不管。你先假做把袖子在桌上拂落一双箸去，你只做去地下拾箸，将手去他脚上捏一捏。他若闹将起来，我自来搭救，此事也便休了，再也难得成。若是他不做声时，此是十分光了。他必然有意，这十分事做得成。这条计策如何?”

**标注 - 位置 4463**

且说西门庆自在房里，便斟酒来劝那妇人，却把袖子在桌上一拂，把那双箸拂落地下。也是缘法凑巧，那双箸正落在妇人脚边。西门庆连忙蹲身下去拾，只见那妇人尖尖的一双小脚儿，正跷在箸边。西门庆且不拾箸，便去那妇人绣花鞋儿上捏一把。那妇人便笑将起来，说道：“官人休要啰唣！你有心，奴亦有意。你真个要勾搭我?”西门庆便跪下道：“只是娘子作成小生!”那妇人便把西门庆搂将起来。当时两个就王婆房里，脱衣解带，共枕同欢。

## 第三十二回 武行者醉打孔亮 锦毛虎义释宋江
**标注 - 位置 5705**

武松道：“哥哥怕不是好情分，带携兄弟投那里去住几时。只是武松做下的罪犯至重，遇赦不宥，因此发心只是投二龙山落草避难。亦且我又做了头陀，难以和哥哥同往，路上被人设疑。便是跟着哥哥去，倘或有些决撒了，须连累了哥哥。便是哥哥与兄弟同死同生，也须累及了花荣山寨不好。只是由兄弟投二龙山去了罢。天可怜见，异日不死，受了招安，那时却来寻访哥哥未迟。”宋江道：“兄弟既有此心归顺朝廷，皇天必祐！若如此行，不可苦谏，你只相陪我住几日了去。”

## 第三十六回 梁山泊吴用举戴宗 揭阳岭宋江逢李俊
**标注 - 位置 6395**

宋太公唤宋江到僻静处叮嘱道：“我知江州是个好地面，鱼米之乡，特地使钱买将那里去。你可宽心守奈，我自使四郎来望你，盘缠有便人常常寄来。你如今此去，正从梁山泊过。倘或他们下山来劫夺你入伙，切不可依随他，教人骂做不忠不孝。此一节牢记于心。孩儿，路上慢慢地去。天可怜见，早得回来，父子团圆，弟兄完聚!”

**标注 - 位置 6413**

刘唐答道：“奉山上哥哥将令，特使人打听得哥哥吃官司，直要来郓城县劫牢，却知道哥哥不曾在牢里，不曾受苦。今番打听得断配江州，只怕路上错了路道，教大小头领分付去四路等候，迎接哥哥，便请上山。这两个公人不杀了如何?”宋江道：“这个不是你们弟兄抬举宋江，倒要陷我于不忠不孝之地，万劫沉埋。若是如此来挟我，只是逼宋江性命，我自不如死了!”把刀望喉下自刎。刘唐慌忙攀住胳膊道：“哥哥，且慢慢地商量!”就手里夺了刀。宋江道：“你弟兄们若是可怜见宋江时，容我去江州牢城，听候限满回来，那时却得与你们相会。”

## 第三十八回 及时雨会神行太保 黑旋风斗浪里白跳
**标注 - 位置 6761**
黑熊般一身粗肉，铁牛似遍体顽皮。交加一字赤黄眉，双眼赤丝乱系。怒发浑如铁刷，狰狞好似狻猊。天蓬恶煞下云梯。李逵真勇悍，人号铁牛儿。
**标注 - 位置 6819**

当时三人便望琵琶亭上来。到得亭子上看时，一边靠着浔阳江，一边是店主人家房屋。琵琶亭上，有十数副座头。戴宗便拣一副干净座头，让宋江坐了头位。戴宗坐在对席，肩下便是李逵。三个坐定，便叫酒保铺下菜蔬果品海鲜按酒之类。酒保取过两樽玉壶春酒，此是江州有名的上色好酒，开了泥头。宋江纵目一观，看那江上景致时，端的是景致

**标注 - 位置 6879**

那人把竹篙去李逵腿上便搠，撩拨得李逵火起，托地跳在船上。说时迟，那时快。那人只要诱得李逵上船，便把竹篙望岸边一点，双脚一蹬，那只渔船一似狂风飘败叶，箭也似投江心里去了。李逵虽然也识得水，却不甚高，当时慌了手脚。那人也不叫骂，撇了竹篙，叫声：“你来！今番和你定要见个输赢!”便把李逵胳膊拿住，口里说道：“且不和你厮打，先教你吃些水!”两只脚把船只一晃，船底朝天，英雄落水，两个好汉扑桶地都翻筋斗撞下江里去。

## 第三十九回 浔阳楼宋江吟反诗 梁山泊戴宗传假信
**标注 - 位置 6988**
“自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颊，那堪配在江州。他年若得报冤仇，血染浔阳江口。”
**标注 - 位置 6992**
“心在山东身在吴，飘蓬江海谩嗟吁。他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫。”
## 第四十一回 宋江智取无为军 张顺活捉黄文炳
**标注 - 位置 7348**

《念奴娇》：大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周瑜赤壁。乱石
￼崖，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，昔时多少豪杰！遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。

**标注 - 位置 7386**

宋江并众头领看见薛永引这个人来，宋江便问道：“兄弟，这位壮士是谁？”薛永答道：“这人姓侯名健，祖居洪都人氏。江湖上人称他第一手裁缝，端的是飞针走线。更兼惯习枪棒，曾拜薛永为师。人都见他瘦，因此唤他做通臂猿。见在这无为军城里黄文炳家做生活。因见了小弟，就请在此。”宋江大喜，便教同坐商议。

## 第四十三回 假李逵剪径劫单人 黑旋风沂岭杀四虎
**标注 - 位置 7823**

李逵盛饭来，吃了一回，看着自笑道：“好痴汉！放着好肉在面前，却不会吃!”拔出腰刀，便去李鬼腿上割下两块肉来，把些水洗净了，灶里扒些炭火来便烧。一面烧，一面吃。吃得饱了，把李鬼的尸首拖放屋下。放了把火，提了朴刀，自投山路里去了。

## 第四十四回 锦豹子小径逢戴宗 病关索长街遇石秀
**标注 - 位置 8000**

吴用道：“近来山寨十分兴旺，感得四方豪杰望风而来，皆是二公之德也，众兄弟之福也。然是如此，还请朱贵仍复掌管山东酒店，替回石勇、侯健。朱富老小另拨一所房舍住居。目今山寨事业大了，非同旧日。可再设三处酒馆，专一探听吉凶事情，往来义士上山。如若朝廷调遣官兵捕盗，可以报知如何进兵，好做准备。西山地面广阔，可令童威、童猛弟兄两个带领十数个火伴那里开店。令李立带十数个火家，去山南边那里开店。令石勇也带十来个伴当，去北山那里开店。仍复都要设立水亭、号箭、接应船只，但有缓急军情，飞捷报来。山前设置三座大关，专令杜迁总行守把，但有一应委差，不许调遣，早晚不得擅离。”

**标注 - 位置 8006**

又令陶宗旺把总监工，掘港汊，修水路，开河道，整理宛子城垣，筑彼山前大路。他原是庄户出身，修理久惯。令蒋敬掌管库藏仓廒，枝出纳入，积万累千，精通书算。令萧让设置寨中寨外、山上山下、三关把隘许多行移关防文约、大小头领号数。烦令金大坚刊造雕刻一应兵符、印信、牌面等项。令侯健管造衣袍铠甲、五方旗号等件。令李云监造梁山泊一应房舍厅堂。令马麟监管修造大小战船。令宋万、白胜去金沙滩下寨。令王矮虎、郑天寿去鸭嘴滩下寨。令穆春、朱富管收山寨钱粮。吕方、郭盛于聚义厅两边耳房安歇。令宋清专管筵宴。都分拨已定，筵席了三日。不在话下。梁山泊自此无事，每日只是操练人马，教演武艺。水寨里头领都教习驾船赴水，船上厮杀。亦不在话下。

**标注 - 位置 8130**
戴宗道：“这般时节认不得真！一者朝廷不明，二乃奸臣闭塞。小可一个薄识，因一口气，去投奔了梁山泊宋公明入伙。如今论秤分金银，换套穿衣服，只等朝廷招安了，早晚都做个官人。”
**标注 - 位置 8160**

雄入得门便叫：“大嫂！快来与这叔叔相见。”只见布帘里面应道：“大哥，你有甚叔叔？”杨雄道：“你且休问，先出来相见。”布帘起处，摇摇摆摆走出那个妇人来。生得如何？石秀看时，但见：黑鬒鬒鬓儿，细弯弯眉儿，光溜溜眼儿，香喷喷口儿，直隆隆鼻儿，红乳乳腮儿，粉莹莹脸儿，轻袅袅身儿，玉纤纤手儿，一捻捻腰儿，软脓脓肚儿，翘尖尖脚儿，花簇簇鞋儿，肉奶奶胸儿，白生生腿儿。更有一件窄湫湫、紧
￼、红鲜鲜、黑稠稠，正不知是甚么东西。有诗为证：二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

## 第四十五回 杨雄醉骂潘巧云 石秀智杀裴如海
**标注 - 位置 8208**

没多时，只见一个年纪小的和尚，揭起帘子入来。石秀看那和尚时，端的整齐。但见：一个青旋旋光头新剃，把麝香松子匀搽；一领黄烘烘直裰初缝，使沉速栴檀香染。山根鞋履，是福州染到深青；九缕丝绦，系西地买来真紫。那和尚光溜溜一双贼眼，只睃趁施主娇娘；这秃驴美甘甘满口甜言，专说诱丧家少妇。淫情发处，草庵中去觅尼姑；色胆动时，方丈内来寻行者。仰观神女思同寝，每见嫦娥要讲欢。

**标注 - 位置 8284**
眉眼传情意不分，秃奴绻恋女钗裙。设言宝刹还经意，却向僧房会雨云。
**标注 - 位置 8317**

妇人淫心也动，便搂起和尚道：“我终不成真个打你。”和尚便抱住这妇人，向床前卸衣解带，共枕欢娱。正是：不顾如来法教，难遵佛祖遗言。一个色胆歪斜，管甚丈夫利害；一个淫心荡漾，从他长老埋怨。这个气喘声嘶，却似牛齁柳影；那一个言娇语涩，浑如莺啭花间。一个耳边诉雨意云情，一个枕上说山盟海誓。阇黎房里，翻为快活道场；报恩寺中，反作极乐世界。可惜菩提甘露水，一朝倾在巧云中。

## 第五十一回 插翅虎枷打白秀英 美髯公误失小衙内
**标注 - 位置 9415**

时过半月之后，便是七月十五日盂兰盆大斋之日。年例各处点放河灯，修设好事。当日天晚，堂里侍婢奶子叫道：“朱都头，小衙内今夜要去看河灯。夫人分付，你可抱他去看一看。”朱仝道：“小人抱去。”那小衙内穿一领绿纱衫儿，头上角儿拴两条珠子头须，从里面走出来。朱仝驮在肩头上，转出府衙内前来，望地藏寺里去看点放河灯。那时恰才是初更时分，但见：钟声杳霭，幡影招摇。炉中焚百和名香，盘内贮诸般素食。僧持金杵，诵真言荐拔幽魂；人列银钱，挂孝服超升滞魄。合堂功德，画阴司八难三涂；绕寺庄严，列地狱四生六道。杨柳枝头分净水，莲花池内放明灯。当时朱仝肩背着小衙内，绕寺看了一遭，却来水陆堂放生池边看放河灯。那小衙内爬在栏杆上，看了笑耍。只见背后有人拽朱仝袖子道：“哥哥借一步说话。”朱仝回头看时，却是雷横，吃了一惊，便道：“小衙内且下来，坐在这里，我去买糖来与你吃，切不要走动。”小衙内道：“你快来！我要去桥上看河灯。”朱仝道：“我便来也。”转身却与雷横说话。

**标注 - 位置 9467**
说道：“兄长，望乞恕罪！皆是宋公明哥哥将令分付如此。若到山寨，自有分晓。”朱仝道：“是则是你们弟兄好情意，只是忒毒些个!”
## 第五十二回 李逵打死殷天锡 柴进失陷高唐州
**标注 - 位置 9558**
宋江与朱仝陪话道：“前者杀了小衙内，不干李逵之事，却是军师吴学究因请兄长不肯上山，一时定的计策。今日既到山寨，便休记心，只顾同心协助，共兴大义，休教外人耻笑。”
## 第五十四回 入云龙斗法破高廉 黑旋风探穴救柴进
**标注 - 位置 9880**
逢幽而止，遇汴而还。”
## 第五十八回 三山聚义打青州 众虎同心归水泊
**标注 - 位置 10636**

宋江回到寨里坐，左右群刀手却把呼延灼推将过来。宋江见了，连忙起身，喝叫快解了绳索，亲自扶呼延灼上帐坐定，宋江拜见。呼延灼慌忙跪下道：“义士何故如此？”宋江道：“小可宋江，怎敢背负朝廷！盖为官吏污滥，威逼得紧，误犯大罪。因此权借水泊里随时避难，只待朝廷赦罪招安。不想起动将军，致劳神力，实慕将军虎威。今者误有冒犯，切乞恕罪。”呼延灼道：“呼延灼被擒之人，万死尚轻，义士何故重礼陪话？”宋江道：“量宋江怎敢坏得将军性命！皇天可表寸心。”只是恳告哀求。

## 第五十九回 吴用赚金铃吊挂 宋江闹西岳华山
**标注 - 位置 10794**

宋江下马入寨，把宿太尉扶在聚义厅上当中坐定。众头领两边侍立着。宋江下了四拜，跪在面前，告复道：“宋江原是郓城县小吏，为被官司所逼，不得已哨聚山林，权借梁山水泊避难，专等朝廷招安，与国家出力。今有两个兄弟，无事被贺太守生事陷害，下在牢里。欲借太尉御香仪从，并金铃吊挂去赚华州，事毕拜还。于太尉身上并无侵犯。乞太尉钧鉴。”宿太尉道：“不争你将了御香等物去，明日事露，须连累下官!”宋江道：“太尉回京，都推在宋江身上便了。”

## 第六十回 公孙胜芒砀山降魔 晁天王曾头市中箭
**标注 - 位置 11062**

“忠义堂上，是我权居尊位，第二位军师吴学究，第三位法师公孙胜，第四位花荣，第五位秦明，第六位吕方，第七位郭盛。左军寨内，第一位林冲，第二位刘唐，第三位史进，第四位杨雄，第五位石秀，第六位杜迁，第七位宋万。右军寨内，第一位呼延灼，第二位朱仝，第三位戴宗，第四位穆弘，第五位李逵，第六位欧鹏，第七位穆春。前军寨内，第一位李应，第二位徐宁，第三位鲁智深，第四位武松，第五位杨志，第六位马麟，第七位施恩。后军寨内，第一位柴进，第二位孙立，第三位黄信，第四位韩滔，第五位彭玘，第六位邓飞，第七位薛永。水军寨内，第一位李俊，第二位阮小二，第三位阮小五，第四位阮小七，第五位张横，第六位张顺，第七位童威，第八位童猛。六寨计四十三员头领。山前第一关令雷横、樊瑞守把，第二关令解珍、解宝守把，第三关令项充、李衮守把。金沙滩小寨内令燕顺、郑天寿、孔明、孔亮四个守把，鸭嘴滩小寨内令李忠、周通、邹渊、邹润四个守把。山后两个小寨，左一个旱寨内令王矮虎、一丈青、曹正，右一个旱寨内令朱武、陈达、杨春六人守把。忠义堂内：左一带房中，掌文卷萧让，掌赏罚裴宣，掌印信金大坚，掌算钱粮蒋敬；右一带房中，管炮凌振，管造船孟康，管造衣甲侯健，管筑城垣陶宗旺。忠义堂后两厢房中管事人员：监造房屋李云，铁匠总管汤隆，监造酒醋朱富，监造筵宴宋清，掌管什物杜兴、白胜。山下四路作眼酒店，原拨定朱贵、乐和、时迁、李立、孙新、顾大嫂、张青、孙二娘，已自定数。管北地收买马匹：杨林、石勇、段景住。分拨已定，各自遵守，毋得违犯。”梁山泊水浒寨内，大小头领，自从宋公明为寨主，尽皆欢喜，人心悦服，诸将都皆拱听约束。

## 第六十六回 时迁火烧翠云楼 吴用智取大名府
**标注 - 位置 12065**
卢生石秀久幽囚，豪杰分头去复仇。只待上元灯火夜，一时焚却翠云楼。
## 第六十七回 宋江赏马步三军 关胜降水火二将
**标注 - 位置 12209**
李逵叫道：“今朝都没事了，哥哥便做皇帝，教卢员外做丞相，我们都做大官，杀去东京，夺了鸟位子，却不强似在这里鸟乱!”宋江大怒，喝骂李逵。
**标注 - 位置 12335**

当下单廷圭出马，大骂关胜道：“辱国败将，何不就死!”关胜听了，舞刀拍马。两个斗不到二十余合，关胜勒转马头，慌忙便走。单廷圭随即赶将来，约赶十余里，关胜回头喝道：“你这厮不下马受降，更待何时?”单廷圭挺枪直取关胜后心。关胜使出神威，拖起刀背，只一拍，喝一声：“下去!”单廷圭落马。关胜下马，向前扶起，叫道：“将军恕罪!”单廷圭惶恐伏礼，乞命受降。关胜道：“某与宋公明哥哥面前，多曾举你。特来相招二位将军，同聚大义。”单廷圭答道：“不才愿施犬马之力，同共替天行道。”

## 第六十八回 宋公明夜打曾头市 卢俊义活捉史文恭
**标注 - 位置 12531**

宋江道：“非宋某多谦，有三件不如员外处：第一件，宋江身材黑矮，貌拙才疏；员外堂堂一表，凛凛一躯，有贵人之相。第二件，宋江出身小吏，犯罪在逃，感蒙众弟兄不弃，暂居尊位；员外出身豪杰之子，又无至恶之名，虽然有些凶险，累蒙天祐，以免此祸。第三件，宋江文不能安邦，武又不能附众，手无缚鸡之力，身无寸箭之功；员外力敌万人，通今博古，天下谁不望风而降。尊兄有如此才德，正当为山寨之主。他时归顺朝廷，建功立业，官爵升迁，能使弟兄们尽生光彩。宋江主张已定，休得推托!”

**标注 - 位置 12536**

卢俊义恭谦拜于地下，说道：“兄长枉自多谈，卢某宁死，实难从命。”吴用劝道：“兄长为尊，卢员外为次，人皆所伏。兄长若如是再三推让，恐冷了众人之心!”原来吴用已把眼视众人，故出此语。

## 第七十回 没羽箭飞石打英雄 宋公明弃粮擒壮士
**标注 - 位置 12828**
三十六天罡临化地，七十二地煞闹中原。
## 第七十一回 忠义堂石碣受天文 梁山泊英雄排座次
**标注 - 位置 12855**

是夜三更时候，只听得天上一声响，如裂帛相似，正是西北乾方天门上。众人看时，直竖金盘，两头尖，中间阔，又唤做天门开，又唤做天眼开。里面毫光射人眼目，霞彩缭绕，从中间卷出一块火来，如栲栳之形，直滚下虚皇坛来。那团火绕坛滚了一遭，竟攒入正南地下去了。此时天眼已合。众道士下坛来。宋江随即叫人将铁锹锄头掘开泥土，根寻火块。那地下掘不到三尺深浅，只见一个石碣，正面两侧各有天书文字。有诗为证：蕊笈琼书定有无，天门开阖亦糊涂。滑稽谁造丰亨论？至理昭昭敢厚诬。当下宋江且教化纸满散。平明，斋众道士，各赠与金帛之物，以充衬资。方才取过石碣看时，上面乃是龙章凤篆蝌蚪之书，人皆不识。众道士内有一人，姓何，法讳玄通，对宋江说道：“小道家间祖上留下一册文书，专能辨验天书，那上面自古都是蝌蚪文字，以此贫道善能辨认。译将出来，便知端的。”宋江听了大喜，连忙捧过石碣，教何道士看了。良久说道：“此石都是义士大名，镌在上面。侧首一边是‘替天行道’四字，一边是‘忠义双全’四字，顶上皆有星辰南北二斗，下面却是尊号。若不见责，当以从头一一敷宣。”宋江道：“幸得高士指迷，拜谢不浅！若蒙先生见教，实感大德！唯恐上天见责之言，请勿藏匿，万望尽情剖露，休遗片言!”宋江唤过圣手书生萧让，用黄纸誊写。何道士乃言：“前面有天书三十六行，皆是天罡星；背后也有天书七十二行，皆是地煞星。下面注着众义士的姓名。”观看良久，教萧让从头至后，尽数抄誊。石碣前面书梁山泊天罡星三十六员：天魁星呼保义宋江天罡星玉麒麟卢俊义天机星智多星吴用天闲星入云龙公孙胜天勇星大刀关胜天雄星豹子头林冲天猛星霹雳火秦明天威星双鞭呼延灼天英星小李广花荣天贵星小旋风柴进天富星扑天雕李应天满星美髯公朱仝天孤星花和尚鲁智深天伤星行者武松天立星双枪将董平天捷星没羽箭张清天暗星青面兽杨志天祐星金枪手徐宁天空星急先锋索超天速星神行太保戴宗天异星赤发鬼刘唐天杀星黑旋风李逵天微星九纹龙史进天究星没遮拦穆弘天退星插翅虎雷横天寿星混江龙李俊天剑星立地太岁阮小二天竟星船火儿张横天罪星短命二郎阮小五天损星浪里白跳张顺天败星活阎罗阮小七天牢星病关索杨雄天慧星拚命三郎石秀天暴星两头蛇解珍天哭星双尾蝎解宝天巧星浪子燕青石碣背面书地煞星七十二名：地魁星神机军师朱武地煞星镇三山黄信地勇星病尉迟孙立地杰星丑郡马宣赞地雄星井木犴郝思文地威星百胜将韩滔地英星天目将彭玘地奇星圣水将单廷圭地猛星神火将魏定国地文星圣手书生萧让地正星铁面孔目裴宣地阔星摩云金翅欧鹏地阖星火眼狻猊邓飞地强星锦毛虎燕顺地暗星锦豹子杨林地轴星轰天雷凌振地会星神算子蒋敬地佐星小温侯吕方地祐星赛仁贵郭盛地灵星神医安道全地兽星紫髯伯皇甫端地微星矮脚虎王英地慧星一丈青扈三娘地暴星丧门神鲍旭地然星混世魔王樊瑞地猖星毛头星孔明地狂星独火星孔亮地飞星八臂那吒项充地走星飞天大圣李衮地巧星玉臂匠金大坚地明星铁笛仙马麟地进星出洞蛟童威地退星翻江蜃童猛地满星玉幡竿孟康地遂星通臂猿侯健地周星跳涧虎陈达地隐星白花蛇杨春地异星白面郎君郑天寿地理星九尾龟陶宗旺地俊星铁扇子宋清地乐星铁叫子乐和地捷星花项虎龚旺地速星中箭虎丁得孙地镇星小遮拦穆春地嵇星操刀鬼曹正地魔星云里金刚宋万地妖星摸着天杜迁地幽星病大虫薛永地伏星金眼彪施恩地僻星打虎将李忠地空星小霸王周通地孤星金钱豹子汤隆地全星鬼脸儿杜兴地短星出林龙邹渊地角星独角龙邹润地囚星旱地忽律朱贵地藏星笑面虎朱富地平星铁臂膊蔡福地损星一枝花蔡庆地奴星催命判官李立地察星青眼虎李云地恶星没面目焦挺地丑星石将军石勇地数星小尉迟孙新地阴星母大虫顾大嫂地刑星菜园子张青地壮星母夜叉孙二娘地劣星霍闪婆王定六地健星险道神郁保四地耗星白日鼠白胜地贼星鼓上蚤时迁地狗星金毛犬段景住当时何道士辨验天书，教萧让写录出来。读罢，众人看了，俱惊讶不已。

**标注 - 位置 13039**

宋江大醉，叫取纸笔来，一时乘着酒兴，作《满江红》一词。写毕，令乐和单唱这首词曲。道是：“喜遇重阳，更佳酿、今朝新熟。见碧水丹山，黄芦苦竹。头上尽教添白发，鬓边不可无黄菊。愿樽前、长叙弟兄情，如金玉。统豺虎，御边幅。号令明，军威肃。中心愿平虏，保民安国。日月常悬忠烈胆，风尘障却奸邪目。望天王、降诏早招安，心方足!”乐和唱这个词，正唱到“望天王、降诏早招安”，只见武松叫道：“今日也要招安，明日也要招安去，冷了弟兄们的心!”黑旋风便睁圆怪眼，大叫道：“招安，招安！招甚鸟安!”只一脚，把桌子踢起，
￼做粉碎。宋江大喝道：“这黑厮怎敢如此无礼！左右与我推去斩讫报来!”众人都跪下告道：“这人酒后发狂，哥哥宽恕!”宋江答道：“众贤弟且起，把这厮推抢监下。”众人皆喜。有几个当刑小校，向前来请李逵。李逵道：“你怕我敢挣扎？哥哥剐我也不怨，杀我也不恨。除了他，天也不怕!”说了，便随着小校去监房里睡。宋江听了他说，不觉酒醒，忽然发悲。吴用劝道：“兄长既设此会，人皆欢乐饮酒。他是个粗卤的人，一时醉后冲撞，何必挂怀。且陪众兄弟尽此一乐。”宋江道：“我在江州醉后误吟了反诗，得他气力来。今日又作《满江红》词，险些儿坏了他性命，早是得众弟兄谏救了！他与我身上情分最重，如骨肉一般，因此潸然泪下。”便叫武松：“兄弟，你也是个晓事的人。我主张招安，要改邪归正，为国家臣子，如何便冷了众人的心?”鲁智深便道：“只今满朝文武，俱是奸邪，蒙蔽圣聪，就比俺的直裰染做皂了，洗杀怎得干净？招安不济事！便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。”宋江道：“众弟兄听说：今皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏昧。有日云开见日，知我等替天行道，不扰良民，赦罪招安，同心报国，竭力施功，有何不美？因此只愿早早招安，别无他意。”众皆称谢不已。当日饮酒，终不畅怀，席散各回本寨。有诗为证：虎噬狼吞兴已阑，偶摅心愿欲招安。武松不解公明意，直要纵横振羽翰。

## 第七十二回 柴进簪花入禁院 李逵元夜闹东京
**标注 - 位置 13176**

有人作歌道：“浩气冲天贯斗牛，英雄事业未曾酬。手提三尺龙泉剑，不斩奸邪誓不休!”宋江听得，慌忙过来看时，却是九纹龙史进、没遮拦穆弘，在阁子内吃得大醉，口出狂言。宋江走近前去喝道：“你这两个兄弟，吓杀我也！快算还酒钱，连忙出去。早是遇着我，若是做公的听得，这场横祸不小！谁想你这两个兄弟，也这般无知粗糙。快出城，不可迟滞！明日看了正灯，连夜便回。只此十分好了，莫要弄得橛撒了。”史进、穆弘默默无言，便叫酒保算还了酒钱。两个下楼，取路先投城外去了。

## 第七十四回 燕青智扑擎天柱 李逵寿张乔坐衙
**标注 - 位置 13584**

傍有御史大夫崔靖出班奏曰：“臣闻梁山泊上立一面大旗，上书‘替天行道’四字，此是曜民之术。民心既伏，不可加兵。即目辽兵犯境，各处军马遮掩不及，若要起兵征伐，深为不便。以臣愚意，此等山间亡命之徒，皆犯官刑，无路可避，遂乃啸聚山林，恣为不道。若降一封丹诏，光禄寺颁给御酒珍羞，差一员大臣，直到梁山泊好言抚谕，招安来降，假此以敌辽兵，公私两便。伏乞陛下圣鉴!”天子云：“卿言甚当，正合朕意。”便差殿前太尉陈宗善为使，赍擎丹诏御酒，前去招安梁山泊大小人数。是日朝散，陈太尉领了诏敕，回家收拾。不争陈太尉捧诏招安，有分教：千千金戈铁骑，密布山头；簇簇战舰艨艟，平铺水面。误冲邪祟，恼犯魔王。正是：香醪翻做烧身药，丹诏应为引战书。毕竟

## 第七十八回 十节度议取梁山泊 宋公明一败高太尉
**标注 - 位置 14138**
再说高太尉在京师俄延了二十余日，天子降敕，催促起军。高俅先发御营军马出城，又选教坊司歌儿舞女三十余人，随军消遣。
## 第七十九回 刘唐放火烧战船 宋江两败高太尉
**标注 - 位置 14310**
李俊捉得刘梦龙，张横捉得牛邦喜，欲待解上山寨，惟恐宋江又放了。两个好汉自商量，把这二人就路边结果了性命，割下首级送上山来。
## 第八十二回 梁山泊分金大买市 宋公明全伙受招安
**标注 - 位置 14882**

宋江等却回大寨，到忠义堂上鸣鼓聚众。大小头领坐下，诸多军校都到堂前。宋江传令：“众弟兄在此！自从王伦创立山寨以来，次后晁天王上山建业，如此兴旺。我自江州得众兄弟相救到此，推我为尊，已经数载。今日喜得朝廷招安，重见天日之面，早晚要去朝京，与国家出力，图个荫子封妻，共享太平之福。今来汝等众人，但得府库之物，纳于库中公用，其余所得之资，并从均分，以义逢义，以仁达仁，并无争执。我一百八人，上应天星，生死一处。今者天子宽恩降诏，赦罪招安，大小众人，尽皆释其所犯。我等一百八人，早晚朝京面圣，莫负天子洪恩。汝等军校，也有自来落草的，也有随众上山的，亦有军官失陷的，亦有掳掠来的。今次我等受了招安，俱赴朝廷。你等如愿去的，作速上名进发；如不愿去的，就这里报名相辞，我自赍发你等下山，任从生理。”宋江号令已罢，着落裴宣、萧让，照数上名。号令一下，三军各各自去商议。当下辞去的也有三五千人，宋江皆赏钱物，赍发去了。愿随去充军者，作速报官。

## 第八十四回 宋公明兵打蓟州城 卢俊义大战玉田县
**标注 - 位置 15310**

番将宝密圣横槊出马，宋江在阵前见了，便问道：“斩将夺旗，乃见头功!”说犹未了，只见豹子头林冲便出阵前来，与番将宝密圣大战。两个斗了三十余合，不分胜败。林冲要见头功，持丈八蛇矛斗到间深里，暴雷也似大叫一声，拨过长枪，用蛇矛去宝密圣脖项上刺中一矛，搠下马去。

## 第八十五回 宋公明夜度益津关 吴学究智取文安县
**标注 - 位置 15446**
罗真人命童子取过纸笔，写下八句法语，度与宋江。那八句说道是：“忠心者少，义气者稀。幽燕功毕，明月虚辉。始逢冬暮，鸿雁分飞。吴头楚尾，官禄同归。”
**标注 - 位置 15462**

宋江等回来，一路无话。早到城中州衙前下马。黑旋风李逵接着，说道：“哥哥去望罗真人，怎生不带兄弟去走一遭?”戴宗道：“罗真人说你要杀他，好生怪你。”李逵道：“他也奈何的我也够了!”众人都笑。宋江入进衙内，众人都到后堂。宋江取出罗真人那八句法语，递与吴用看详，不晓其意。众人反复看了，亦不省的。公孙胜道：“兄长，此乃是天机玄语，不可泄漏！收拾过了，终身受用，休得只顾猜疑。师父法语，过后方知。”宋江遂从其说，藏于天书之内。

## 第八十八回 颜统军阵列混天象 宋公明梦授玄女法
**标注 - 位置 15941**

宋江又与吴用等商议：“今日又折了李逵，输了这一阵，似此怎生奈何?”吴用道：“前日我这里活捉的他那个小将军，是兀颜统军的孩儿，正好与他打换。”宋江道：“这番换了，后来倘若折将，何以解救?”吴用道：“兄长何故执迷？且顾眼下。”

**标注 - 位置 15949**

宋江再与吴用商议道：“我等无计破他阵势，不若取将小将军来，就这里解和这阵，两边各自罢战。”吴用道：“且将军马暂歇，别生良策再来破敌，未为晚矣。”到晓，差人星夜去取兀颜小将军来，也差个人直往兀颜统军处，说知就里。且说兀颜统军正在帐中坐地，小军来报：“宋先锋使人来打话。”统军传令教唤入来。到帐前见了兀颜统军说道：“俺的宋先锋拜意统军麾下，今送小将军回来，换俺这个头目。即今天气严寒，军士劳苦，两边权且罢战，待来春别作商议，俱免人马冻伤，请统军将令。”兀颜统军听了大喝道：“无智辱子被汝生擒，纵使得活，有何面目见咱！不用相换，便拿下替俺斩了。若要罢战权歇，教你宋江束首来降，免汝一死；若不如此，吾引大兵一到，寸草不留!”大喝一声：“退去!”使者飞马回寨报复，将这话诉与宋江。宋江慌速，只怕救不得李逵，拔寨便起，带了兀颜小将军，直抵前军，隔阵大叫：“可放过俺的头目来，我还你小将军！不罢战不妨，自与你对阵厮杀。”只见辽兵阵中，无移时把李逵一骑马送出阵前来，这里也牵一匹马送兀颜小将军出阵去。两家如此一言为定，两边一齐同收同放。李将军回寨，小将军也骑马过去了。当日两边都不厮杀，宋江退兵回寨，且与李逵贺喜。

## 第八十九回 宋公明破阵成功 宿太尉颁恩降诏
**标注 - 位置 16189**

宋江却将军马分作五起进发，克日起行。只见鲁智深忽到帐前，合掌作礼，对宋江道：“小弟自从打死了镇关西，逃走到代州雁门县，赵员外送洒家上五台山，投礼智真长老，落发为僧。不想醉后，两番闹了禅门，有乱清规。师父送俺来东京大相国寺，投托智清禅师，讨个执事僧做。相国寺里着洒家看守菜园。为救林冲，被高太尉要害，因此落草。得遇哥哥，随从多时，已经数载。思念本师，一向不曾参礼。洒家常想师父说，俺虽是杀人放火的性，久后却得正果真身。今日太平无事，兄弟权时告假数日，欲往五台山参礼本师，就将平昔所得金帛之资，都做布施，再求问师父前程如何。哥哥军马，只顾前行，小弟随后便赶来也。”

## 第九十回 五台山宋江参禅 双林渡燕青射雁
**标注 - 位置 16223**
谋财致命凶心重，放火屠城恶行多。忽地寻思念头起，五台山上礼弥陀。
**标注 - 位置 16234**

宋江向前拈香礼拜毕，合掌近前参禅道：“某有一语，敢问吾师。”智真长老道：“有何法语要问老僧?”宋江向前道：“请问吾师：浮世光阴有限，苦海无边，人身至微，生死最大。特来请问于禅师。”智真长老便答偈曰：“六根束缚多年，四大牵缠已久。堪叹石火光中，翻了几个筋斗。咦！阎浮世界诸众生，泥沙堆里频哮吼。”

**标注 - 位置 16239**

众人斋罢，宋江与鲁智深跟随长老来到方丈内。至晚，闲话间，宋江求问长老道：“弟子与鲁智深本欲从师数日，指示愚迷，但以统领大军，不敢久恋。我师语录，实不省悟。今者拜辞还京，某等众弟兄此去前程如何？万望吾师明彰点化!”智真长老命取纸笔，写出四句偈语：“当风雁影翻，东阙不团圆。只眼功劳足，双林福寿全。”

**标注 - 位置 16246**
长老说罢，唤过智深近前道：“吾弟子，此去与汝前程永别，正果将临。也与汝四句偈去，收取终身受用。”偈曰：“逢夏而擒，遇腊而执。听潮而圆，见信而寂。”
**标注 - 位置 16267**
宋江有感于心，在马上口占一首诗道：“山岭崎岖水渺茫，横空雁阵两三行。忽然失却双飞伴，月冷风清也断肠。”
**标注 - 位置 16270**

宋江吟诗罢，不觉自己心中凄惨，睹物伤情。当晚，屯兵于双林渡口。宋江在帐中，因复感叹燕青射雁之事，心中纳闷，叫取过纸笔，作词一首：“楚天空阔，雁离群万里，恍然惊散。自顾影、欲下寒塘，正草枯沙净，水平天远。写不成书，只寄的相思一点。暮日空濠，晓烟古堑，诉不尽许多哀怨！拣尽芦花无处宿，叹何时玉关重见！嘹呖忧愁呜咽，恨江渚难留恋。请观他春昼归来，画梁双燕。”

**标注 - 位置 16281**
皇上看了宋江等众将英雄，尽是锦袍金带，惟有吴用、公孙胜、鲁智深、武松，身着本身服色。
**标注 - 位置 16284**

天子特命省院等官计议封爵。太师蔡京、枢密童贯商议奏道：“方今四边未宁，不可升迁。且加宋江为保义郎，带御器械，正受皇城使；副先锋卢俊义加为宣武郎，带御器械，行营团练使；吴用等三十四员加封为正将军；朱武等七十二员加封为偏将军；枝给金银，赏赐三军人等。”天子准奏，仍敕与省院众官，加封爵禄，与宋江等枝给赏赐。

**标注 - 位置 16314**

黑旋风李逵道：“哥哥好没寻思！当初在梁山泊里，不受一个的气，却今日也要招安，明日也要招安，讨得招安了，却惹烦恼。放着兄弟们都在这里，再上梁山泊去，却不快活!”宋江大喝道：“这黑禽兽又来无礼！如今做了国家臣子，都是朝廷良臣。你这厮不省得道理，反心尚兀自未除!”李逵又应道：“哥哥不听我说，明朝有的气受哩!”众人都笑，且捧酒与宋江添寿。是日只饮到二更，各自散了。

**标注 - 位置 16318**

次日，引十数骑马入城，到宿太尉、赵枢密并省院官各处贺节。往来城中，观看者甚众，就里有人对蔡京说知此事。次日，奏过天子，传旨教省院出榜禁约，于各城门上张挂：“但凡一应有出征官员将军头目，许于城外下营屯扎，听候调遣；非奉上司明文呼唤，不许擅自入城。如违，定依军令拟罪施行!”差人赍榜，径来陈桥门外张挂榜文。有人看了，径来报知宋江。宋江转添愁闷；众将得知，亦皆焦躁，尽有反心，只碍宋江一个。有诗为证：圣主为治本无差，胡越从来自一家。何事
￼人行谬计，不容忠义入京华。

**标注 - 位置 16330**

吴用回至中军寨中，来与宋江闲话，计较军情，便道：“仁兄往常千自由，百自在，众多弟兄亦皆快活。今来受了招安，为国家臣子，不想倒受拘束，不能任用。弟兄们都有怨心。”宋江听罢，失惊道：“莫不谁在你行说甚来?”吴用道：“此是人之常情，更待多说？古人云：富与贵，人之所欲；贫与贱，人之所恶。观形察色，见貌知情。”宋江道：“军师，若是有弟兄们但要异心，我当死于九泉，忠心不改!”次日早起，会集诸将，商议军机，大小人等都到帐前。宋江开话道：“俺是郓城小吏出身，又犯大罪，托赖你众弟兄扶持，尊我为头，今日得为臣子。自古道：成人不自在，自在不成人。虽然朝廷出榜禁治，理合如此。汝诸将士，无故不得入城。我等山间林下，卤莽军汉极多。倘或因而惹事，必然以法治罪，却又坏了声名。如今不许我等入城去，倒是幸事。你们众人，若嫌拘束，但有异心，先当斩我首级，然后你们自去行事；不然，吾亦无颜居世，必当自刎而死，一任你们自为!”众人听了宋江之言，俱各垂泪，设誓而散。有诗为证：堪羡公明志操坚，矢心忠鲠少欹偏。不知当日秦长脚，可愧黄泉自刎言。

**标注 - 位置 16385**

宋江、卢俊义两个在马上欢喜，并马而行。出的城来，只见街市上一个汉子，手里拿着一件东西，两条巧棒，中穿小索，以手牵动，那物便响。宋江见了，却不识的，使军士唤那汉子问道：“此是何物?”那汉子答道：“此是胡敲也。用手牵动，自然有声。”宋江乃作诗一首：“一声低了一声高，嘹亮声音透碧霄。空有许多雄气力，无人提处谩徒劳。”宋江在马上与卢俊义笑道：“这胡敲正比着我和你，空有冲天的本事，无人提挈，何能振响?”

**标注 - 位置 16392**

宋江余意不尽，在马上再作诗一首：“玲珑心地最虚鸣，此是良工巧制成。若是无人提挈处，到头终久没声名。”卢俊义道：“兄长何故发此言？据我等胸中学识，虽不在古今名将之下，如无本事，枉自有人提挈，亦作何用?”宋江道：“贤弟差矣！我等若非宿太尉一力保奏，如何能够天子重用，声名冠世？为人不可忘本!”卢俊义自觉失言，不敢回话。

## 第九十三回 混江龙太湖小结义 宋公明苏州大会垓
**标注 - 位置 16872**

费保道：“容复：若是我四个要做官时，方腊手下，也得个统制做了多时，所以不愿为官，只求快活。若是哥哥要我四人帮助时，水里水里去，火里火里去；若说保我做官时，其实不要。”李俊道：“既是恁地，我等只就这里结义为兄弟如何?”四个好汉见说大喜，便叫宰了一口猪，一腔羊，置酒设席，结拜李俊为兄。李俊叫童威、童猛都结义了。

## 第九十四回 宁海军宋江吊孝 涌金门张顺归神
**标注 - 位置 17086**
湖光潋滟晴偏好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹也相宜。
**标注 - 位置 17088**
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，只把杭州作汴州。
## 第九十五回 张顺魂捉方天定 宋江智取宁海军
**标注 - 位置 17303**

宋江把马军冲到城边时，城上擂木炮石乱打下来。宋江怕有疏失，急令退军，不想鲍旭早钻入城门里去了。宋江只叫得苦。石宝却伏在城门里面，看见鲍旭抢将入来，刺斜里只一刀，早把鲍旭砍做两段。项充、李衮急护得李逵回来。宋江军马退还本寨。又见折了鲍旭，宋江越添愁闷。李逵也哭了，回寨里来。吴用道：“此计亦非良策。虽是斩得他一将，却折了李逵的副手。”

**标注 - 位置 17341**

张横道：“小弟是张顺。因在涌金门外被枪箭攒死，一点幽魂，不离水里飘荡。感得西湖震泽龙君，收做金华太保，留于水府龙宫为神。今日哥哥打破了城池，兄弟一魂缠住方天定，半夜里随出城去。见哥哥张横在大江里来，借哥哥身壳，飞奔上岸，跟到五云山脚下，杀了这贼，一径奔来见哥哥。”说了，蓦然倒地。宋江亲自扶起。张

## 第九十六回 卢俊义分兵歙州道 宋公明大战乌龙岭
**标注 - 位置 17367**

想起张顺如此通灵显圣，去涌金门外，靠西湖边建立庙宇，题名金华太保，宋江亲去祭赛。后来收伏方腊，有功于朝，宋江回京奏知此事，特奉圣旨，敕封为金华将军，庙食杭州。有诗为证：生前勇悍无人敌，死后英灵助壮图。香火绵延森庙宇，至今血食在西湖。

## 第九十七回 睦州城箭射邓元觉 乌龙岭神助宋公明
**标注 - 位置 17630**
头裹乌纱软角唐巾，身穿白罗圆领凉衫，腰系乌犀金鞓束带，足穿四缝干皂朝靴。面如傅粉，唇若涂朱。堂堂七尺之躯，楚楚三旬之上。若非上界灵官，定是九天进士。
## 第九十九回 鲁智深浙江坐化 宋公明衣锦还乡
**标注 - 位置 18005**

宋江又问道：“那一个老僧今在何处?”鲁智深道：“那个老僧自引小僧到茅庵里，分付了柴米出来，竟不知投何处去了。”宋江道：“那和尚眼见得是圣僧罗汉，如此显灵。今吾师成此大功，回京奏闻朝廷，可以还俗为官，在京师图个荫子封妻，光耀祖宗，报答父母劬劳之恩。”鲁智深答道：“洒家心已成灰，不愿为官，只图寻个净了去处，安身立命足矣。”宋江道：“吾师既不肯还俗，便到京师去住持一个名山大刹，为一僧首，也光显宗风，亦报答得父母。”智深听了，摇首叫道：“都不要，要多也无用。只得个囫囵尸首，便是强了。”宋江听罢，默上心来，各不喜欢。

**标注 - 位置 18045**

且说鲁智深自与武松在寺中一处歇马听候，看见城外江山秀丽，景物非常，心中欢喜。是夜，月白风清，水天同碧。二人正在僧房里睡至半夜，忽听得江上潮声雷响。鲁智深是关西汉子，不曾省得浙江潮信，只道是战鼓响，贼人生发，跳将起来，摸了禅杖，大喝着便抢出来。众僧吃了一惊，都来问道：“师父何为如此，赶出何处去?”鲁智深道：“洒家听得战鼓响，待要出去厮杀。”众僧都笑将起来，道：“师父错听了，不是战鼓响，乃是钱塘江潮信响。”鲁智深见说，吃了一惊，问道：“师父，怎地唤做潮信响?”寺内众僧推开窗，指着那潮头叫鲁智深看，说道：“这潮信日夜两番来，并不违时刻。今朝是八月十五日，合当三更子时潮来。因不失信，为之潮信。”鲁智深看了，从此心中忽然大悟，拍掌笑道：“俺师父智真长老，曾嘱付与洒家四句偈言，道是‘逢夏而擒’，俺在万松林里厮杀，活捉了个夏侯成；‘遇腊而执’，俺生擒方腊；今日正应了‘听潮而圆，见信而寂’，俺想既逢潮信，合当圆寂。众和尚，俺家问你，如何唤做圆寂?”寺内众僧答道：“你是出家人，还不省得？佛门中圆寂便是死。”鲁智深笑道：“既然死乃唤做圆寂，洒家今已必当圆寂。烦与俺烧桶汤来，洒家沐浴。”

**标注 - 位置 18055**

寺内众僧，都只道他说耍，又见他这般性格，不敢不依他，只得唤道人烧汤来与鲁智深洗浴。换了一身御赐的僧衣，便叫部下军校：“去报宋公明先锋哥哥，来看洒家。”又问寺内众僧处，讨纸笔写下一篇颂子，去法堂上捉把禅椅，当中坐了。焚起一炉好香，放了那张纸在禅床上，自叠起两只脚，左脚搭在右脚，自然天性腾空。比及宋公明见报，急引众头领来看时，鲁智深已自坐在禅椅上不动了。看其颂曰：“平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金枷，这里扯断玉锁。咦！钱塘江上潮信来，今日方知我是我。”

**标注 - 位置 18063**

那径山大惠禅师手执火把，直来龛子前，指着鲁智深，道几句法语，是：“鲁智深，鲁智深，起身自绿林。两只放火眼，一片杀人心。忽地随潮归去，果然无处跟寻。咄！解使满空飞白玉，能令大地作黄金。”

**标注 - 位置 18075**

再说宋江与同诸将，离了杭州，望京师进发。只见浪子燕青私自来劝主人卢俊义道：“小乙自幼随侍主人，蒙恩感德，一言难尽。今既大事已毕，欲同主人纳还原受官诰，私去隐迹埋名，寻个僻净去处，以终天年。未知主人意下若何?”卢俊义道：“自从梁山泊归顺宋朝已来，北破辽兵，南征方腊，勤劳不易，边塞苦楚，弟兄殒折，幸存我一家二人性命。正要衣锦还乡，图个封妻荫子，你如何却寻这等没结果?”燕青笑道：“主人差矣！小乙此去，正有结果。只恐主人此去，定无结果。”若燕青，可谓知进退存亡之机矣。有诗为证：略地攻城志已酬，陈辞欲伴赤松游。时人苦把功名恋，只怕功名不到头。卢俊义道：“燕青，我不曾存半点异心，朝廷如何负我?”燕青道：“主人岂不闻韩信立下十大功劳，只落得未央宫前斩首；彭越醢为肉酱，英布弓弦药酒。主公，你可寻思，祸到临头难走!”卢俊义道：“我闻韩信三齐擅自称王，教陈豨造反；彭越杀身亡家，大梁不朝高祖；英布九江受任，要谋汉帝江山。以此汉高帝诈游云梦，令吕后斩之。我虽不曾受这般重爵，亦不曾有此等罪过。”

**标注 - 位置 18091**
今留《口号》四句拜辞，望乞主帅恕罪！情愿自将官诰纳，不求富贵不求荣。身边自有君王赦，淡饭黄齑过此生。”
**标注 - 位置 18095**

宋兵人马，迤逦前进。比及行至苏州城外，只见混江龙李俊诈中风疾，倒在床上，手下军人来报宋先锋。宋江见报，亲自领医人来看治李俊。李俊道：“哥哥休误了回军的程限，朝廷见责，亦恐张招讨先回日久。哥哥怜悯李俊时，可留下童威、童猛看视兄弟，待病体痊可，随后赶来朝觐。哥哥军马，请自赴京。”宋江见说，心虽不然，倒不疑虑，只得引军前进。又被张招讨行文催趱，宋江只得留下李俊、童威、童猛三人，自同诸将上马赴京去了。且说李俊三人竟来寻见费保四个，不负前约。七人都在榆柳庄上商议定了，尽将家私打造船只，从太仓港乘驾出海，自投化外国去了。后来为暹罗国之主。童威、费保等都做了化外官职，自取其乐，另霸海滨。这是李俊的后话。

**标注 - 位置 18123**

宋江再拜，进上表文一通。表曰：“平南都总管正先锋使臣宋江等谨上表：伏念臣江等，愚拙庸才，孤陋俗吏，往犯无涯之罪，幸蒙莫大之恩，高天厚地岂能酬，粉骨碎身何足报！股肱竭力，离水泊以除邪；兄弟同心，登五台而发愿。全忠秉义，护国保民。幽州城鏖战辽兵，清溪洞力擒方腊。虽则微功上达，奈缘良将下沉。臣江日夕怀忧，旦暮悲怆。伏望天恩，俯赐圣鉴，使已殁者皆蒙恩泽，见在生者得庇洪休。臣江乞归田野，愿作农民。实陛下仁育之赐，遂微臣退休之心。诚惶诚恐，稽首顿首。臣江等不胜战悚之至！谨录存殁人数，随表上进以闻。阵亡正偏将佐五十九员：正将一十四员：秦明
　徐宁 　董平 　张清 　刘唐 　史进 　索超 　张顺 　雷横 　石秀 　解珍 　解宝 　阮小二 　阮小五偏将四十五员：宋万 　焦挺 　陶宗旺 　韩滔 　彭玘 　曹正 　宣赞 　孔亮 　郑天寿 　施恩 　邓飞
　周通 　龚旺 　鲍旭 　段景住 　侯健 　孟康 　王英 　项充 　李衮 　单廷圭 　吕方 　燕顺 　马麟 　郭盛 　欧鹏 　郁保四 　陈达 　杨春 　李忠 　薛永 　李云 　丁得孙 　石勇 　杜迁 　邹渊 　李立
　汤隆 　王定六 　蔡福 　张青 　郝思文 　扈三娘 　魏定国 　孙二娘于路病故正偏将佐一十员：正将五员：林冲 　杨志 　张横 　穆弘 　杨雄偏将五员：孔明 　朱贵 　朱富 　白胜
　时迁杭州六和寺坐化正将一员：鲁智深折臂不愿恩赐，六和寺出家正将一员：武 　松旧在京，回还蓟州出家正将一员：公孙胜不愿恩赐，于路辞去正偏将四员：正将二员：燕青 　李俊偏将二员：童威
　童猛旧留在京师，并取回医士，见在京偏将五员：安道全 　皇甫端 　金大坚 　萧让 　乐和见在朝觐正偏将佐二十七员：正将一十二员：宋江 　卢俊义 　吴用 　关胜 　花荣 　柴进 　李应 　呼延灼 　朱仝
　戴宗 　李逵 　阮小七偏将一十五员：朱武 　黄信 　孙立 　樊瑞 　凌振 　裴宣 　蒋敬 　杜兴 　宋清 　邹润 　蔡庆 　杨林 　穆春 　孙新
　顾大嫂宣和五年九月日，先锋使臣宋江、副先锋臣卢俊义等谨上表。”上皇览表，嗟叹不已，乃曰：“卿等一百八人，上应星曜。今止有二十七人见存，又辞去了四个，真乃十去其八矣!”

## 第一百回 宋公明神聚蓼儿洼 徽宗帝梦游梁山泊
**标注 - 位置 18319**

次日，具舟相送。李逵道：“哥哥，几时起义兵？我那里也起军来接应!”宋江道：“兄弟，你休怪我！前日朝廷差天使赐药酒与我服了，死在旦夕。我为人一世，只主张忠义二字，不肯半点欺心。今日朝廷赐死无辜，宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷。我死之后，恐怕你造反，坏了我梁山泊替天行道忠义之名，因此请将你来，相见一面。昨日酒中已与了你慢药服了，回至润州必死。你死之后，可来此处楚州南门外，有个蓼儿洼，风景尽与梁山泊无异，和你阴魂相聚！我死之后，尸首定葬于此处。我已看定了也!”言讫，堕泪如雨。李逵见说，亦垂泪道：“罢，罢，罢！生时伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一个小鬼。”言讫泪下，便觉道身体有些沉重。当时洒泪，拜别了宋江下船。回到润州，果然药发身死。有诗为证：宋江饮毒已知情，恐坏忠良水浒名。便约李逵同一死，蓼儿洼内起佳城。

**标注 - 位置 18352**

吴用道：“我得异梦，亦是如此，与贤弟无异，因此而来看探坟所。今得贤弟知而到来在此，最好。吴某心中想念宋公明恩义难报，交情难舍，正欲就此处自缢一死，魂魄与仁兄同聚一处，以表忠义之心。”花荣道：“军师既有此心，小弟便当随之，亦与仁兄同尽忠义。”似此真乃死生契合者也。有诗为证：红蓼洼中客梦长，花荣吴用苦悲伤。一腔义烈原相契，封树高悬两命亡。吴用道：“我指望贤弟看见我死之后，葬我于此。你如何也行此义?”花荣道：“小弟寻思宋兄长仁义难舍，恩念难忘。我等在梁山泊时，已是大罪之人，幸然不死，累累相战，亦为好汉。感得天子赦罪招安，北讨南征，建立功勋，今已姓扬名显，天下皆闻。朝廷既已生疑，必然来寻风流罪过。倘若被他奸谋所施，误受刑戮，那时悔之无及。如今随仁兄同死于黄泉，也留得个清名于世，尸必归坟矣。”吴用道：“贤弟，你听我说。我已单身，又无家眷，死却何妨？你今见有幼子娇妻，使其何依?”花荣道：“此事不妨，自有囊箧，足以
￼口。妻室之家，亦自有人料理。”两个大哭一场，双双悬于树上，自缢而死。船上从人，久等不见本官出来，都到坟前看时，只见吴用、花荣自缢身死。慌忙报与本州官僚，置备棺椁，葬于蓼儿洼宋江墓侧，宛然东西四丘。楚州百姓感念宋江仁德，忠义两全，建立祠堂，四时享祭，里人祈祷，无不感应。
